# 1장 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일 서버
### 한 대의 서버에 서비스의 모든 구성 요소가 동작하는 형태 
- 서비스 초창기에는 비용을 아끼기 위해 소규모로 서버를 구성
- 이는 단일 서버로 작게 시작해서 빠르게 피드백을 받고, 필요한 만큼 점진적으로 확장해 나가는 개발 방법론인 애자일(agile)과도 맞닿음
### 단일 서버에서 확장해야하는 시점은 언제일까?
- 서비스 트래픽이 늘어남에 따라 서버가 부하를 견디지 못하기 시작할 때부터
- 지속적으로 높은 cpu 점유율, OOM, 디스크 IO 지연 등이 발생하기 시작할 때

## 데이터베이스

### 왜 웹/트래픽 서버와 데이터 서버를 분리하는게 좋은가?
- 서로 컴퓨팅 리소스를 공유하면서 영향받는 케이스가 없도록 하기 위함
- 각 계층별로 분리하여 독립적인 수행을 보장하고, scalable한 구조가 되어 가용성을 높일 수 있음
- 보안이 강화됨
### 데이터베이스 선택 기준
- 주어진 개발 환경
- 팀의 기술 성숙도, 운영 경험
- 데이터 구조
- 기능 요구사항
### 데이터베이스 선택 예시
- 비용 관계없이 성능이 뛰어나고, 다양한 기능이 필요함 - Oracle
- 팀에 익숙한 기술을 쓰고 싶고, join 필요, 트랜잭션 필요 - Mysql
- 스키마 변경이 잦고, json 형태의 데이터를 많이 다루어야 함 - MongoDB
- 빠른 조회 성능 - Redis
- 전문 검색이 필요함 - ElasticSearch
- 시계열 데이터 처리 - InfluxDB
- 고가용성, 분산 환경, 쓰기 성능 확장 - Cassandra, CockroachDB
- 모니터링, 로깅 등 - ElasticSearch, Prometheus, Loki
- 그래프 형태의 데이터 - Neo4j
- 전문적인 통계 시스템 - 빅데이터 플랫폼 필요 (Hadoop, Spark, Flink)

## 수직적 규모 확장(scale-up) vs 수평적 규모 확장(scale-out)
### 수직적 규모 확장의 한계
- 서버 한 대의 성능을 아무리 높여도 현대 기술의 한계가 있음
- 서버에 장애가 발생하면 이를 감당하기 쉽지 않음
### 수평적 규모 확장의 이점
- 작업량 분산
- 내결함성
- 고가용성
### scale-out 하기 좋은 구조
- stateless 한 API 설계
  - 세션 저장소 분리
- 멱등성
  - 데이터 일관성 유지
- 목적에 따른 서버 분리
  - 웹 서버/DB 서버 분리
  - 마이크로 서비스
- CI/CD가 유연한 구조
  - 쿠버네티스와 같은 컨테이너 기반
  - 오토 스케일링
### scale-out 방식 (다중화의 종류)
- active - active
  - 여러 노드가 동시에 요청 처리
- active - standby
  - 1개 노드만 처리, 다른 노드는 예비로 대기
- master - slave
  - Master(Active)가 쓰기, Slave(복제)가 읽기/대기

## 로드밸런서
### OSI 7계층에 따른 로드밸런서
- L2, L3, L4, L7
### DNS 기반 로드 밸런싱
- DNS Round Robin
- GSLB
### 로드밸런싱 구현 방식
- Round Robin
- Weighted Round Robin
- Least Connections

## 데이터베이스 다중화

### 데이터베이스 다중화 종류
- 클러스터링
  - 여러 노드(서버)가 하나의 논리적 DB처럼 작동
  - 일반적으로 active-active 형태의 다중화
  - 공유 디스크를 관리하거나 공유 디스크 없이 사용하는 기법이 있음
    - 공유 디스크가 없는 경우 sharding을 하거나, replica로 복제
- master-slave
  - master만 쓰기, 읽기 모두 허용
  - slave는 master의 replica이며 읽기 전용으로 사용됨
  - 장애 발생시 롤체인지가 일어나서 slave가 master 역할을 수행하도록 구성될 수 있음
- sharding
### DB failover
- MMM
  - Monitor
  - Master-Standby-Slave
- MHA
  - Monitor
  - Master-Slave-Slave 
- Galera Cluster
  - DB 다중화 오픈소스
## 캐시
- 반복 조회되는 데이터를 좀 더 접근이 빠른 저장소에 저장해두고 읽어서 응답 지연을 해소시키는 방식
- Redis 등의 분산 캐시
  - 세션 저장소, 분산 락 등으로도 활용 가능
- 프록시 서버 캐시
  - 포워드 프록시
    - 빠른 응답, 익명성, 엑세스 제어
  - 리버스 프록시
    - 빠른 응답, 부하 감소, 보안 강화
    - NGINX 등의 웹서버로 사용 가능

## 캐시 계층

### 캐시 전략
- Cache Aside: 애플리케이션에서 사용하는 일반적인 캐시
- Read-Through: 데이터 읽을 때 캐시를 통해서 읽고, 캐시 미스시 캐시에서 DB 데이터 적재
- Write-Through: 데이터를 쓸 때 캐시에 적재하고, 캐시가 직접 DB에 데이터도 씀
- Write-Around: 캐시가 존재하지만 데이터를 직접 DB에 씀
- Write-Back: 쓰기 지연 캐시

### 캐시 사용시 유의할 점
- 캐시 사용하는 바람직한 시기?
  - 같은 데이터가 반복적으로 사용되는 경우
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
  - 변화가 많지 않고 영속성 문제가 없는 데이터
- 캐시 만료는 어떻게 되는가?
  - ttl 설정
- 일관성 유지?
  - ttl을 알맞게 설정
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
  - 클러스터링
- 캐시 메모리 크기?
  - 데이터 특성에 맞게 설정
- eviction 정책?
  - 데이터 특성에 맞게 설정

### 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
- static 데이터를 글로벌하게 캐시하는 것으로 볼 수 있음
- 좀 더 고객에게 가까운 저장소에서 데이터를 제공하여 응답 지연을 줄이는 것

## 무상태(stateless) 웹 계층
- scale-out을 위해 필수적인 고려 사항
- 서비스 전체적으로 사용될 데이터를 서버 내부에 저장하지 않고 외부와 공유되도록 설계해야 함
  - 세션 저장소 등

## 데이터 센터
- 장애를 대처하고 글로벌 서비스를 위해 고려해야 함
  - 리전 이중화
  - DR 구성

## 메시지 큐
- 서비스 간의 결합도를 줄임
- 데이터 쓰기 작업 등을 큐잉해서 쓰기 성능을 높일 수 있음
- 이벤트 기반 아키텍처
- 요새는 단순한 메시지 큐보다 스트림을 많이 사용함

## 로그, 메트릭 그리고 자동화
### 모니터링
- 안정적인 서비스 운영을 위해 로그, 메트릭, 트레이싱 데이터 중요
- Open telemetry
### CI/CD
- 서비스의 유연한 배포와 확장서을 위해 CI/CD 필요
  - jenkin, GHA, ArgoCD 등
  - docker, k8s

## 데이터베이스의 규모 확장

- sharding: 데이터 규모가 너무 커져서 데이터를 여러 서버에 분산해서 저장하는 기법
- sharding key 설정 방식이 중요함

# 2장 사용자 수에 따른 규모 확장성
## 2의 제곱수
## 모든 프로그래머가 알아야 하는 응답지연 값
- 메모리는 빠르지만 디스크는 아직도 느리다.
- 디스크 탐색은 가능한 피하라.
- 단순한 압축 알고리즘은 빠르다.
## 가용성에 관계된 수치들
- 고가용성: 시스템이 오랜 시간 동안 지속적으로 중단 없이 운영될 수 있는 능력
- 대부분의 서비스는 99% ~ 100% 사이의 값을 가진다.
  - 연간으로 따졌을 때 장애 시간이 3.65일이 넘어가면 가용률 99% 이하인 것
## QPS와 저장소 요구량 추정
- 일간 실사용자 수 * 사용자 평균 사용량 / 24 / 3600
- 최대 QPS는 QPS * 평균 서비스 사용량